一、成立與沿革　　本系成立於民國五十七年秋，首任系主任為時任教務長的王天民先生。創系之初，暫借農教系家政館二樓，作為辦公室和教室之用。民國五十八年春，遷至舊行政大樓東側擴建的三層樓建築中的三樓，計有辦公室、教師休息室、圖書室各一間，教室二間。二、教學與研究特色（一）特色中臺灣　　本系教師多參與過臺灣各鄉縣市方志纂修、媽祖信仰、日記研究、霧峰林家及中部家族史，在兼具在地化與國際化趨勢下，形成本校歷史系在中臺灣獨特的研究取向，本系區位條件在中臺灣，研究特色也立基中臺灣，滿足您的知識渴望。（二）田野山海屯史料與田野相輔相成，本系除校內教學活動外，也重視學生田野調查與課外學習，每學期均安排1-2次戶外田野調查。地區從中臺灣海線鄉鎮到中央山脈屋脊，南投縣仁愛鄉能高越嶺道、南投線信義鄉八通關古道。城鎮部落，生態環境，提供您田野馳騁的學術舞臺。（三）群聚新數位本校為中臺灣數位典藏學術重鎮，本校圖書館除了特藏日治時期卒業報文外，中臺灣人文數位典藏、國立臺中數位圖書館，形成中臺灣數位文創中心，及南投縣國史館臺灣文獻館等，提供您資料快速檢索、選擇題材多元，為您生活、研究與學習加值。（四）風華半世紀課程涵蓋中西，學制從學士班到博士班，結合理論與實務，兼及文創行銷與教育學程，鼓勵多元學習，生涯進路輔導機制完善，提供充分公職考試、師資培育、輔系與雙學位資訊、座談與分享，師生共同參與，包容您最豐富與彈性的升學就業選擇。四、教育目標1．培養專業史學人才2．涵育人文教育通才3．造就優秀歷史師資4．提升學生就業能力五、赹勢與發展為因應目前史學研究的趨勢，並充分配合和發揮本系師資專長特色，組成四個學群：1．中國社會經濟史學群2．對外關係史暨世界史學群3．思想史及史學史學群4．台灣史學群舉凡研究方向、課程規劃、學術活動及圖書採購等，均朝此方向推展。